### 2018-05-01 draft.Rmd
add dendogram!

---
output: 
  word_document:
    fig_caption: true
    reference_docx: reference.docx
bibliography: bibliography.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, comment = "")
library(tidyverse)
library(lingtypology)
```

## Классы в Зило: экспериментальные данные андийского языка[^1]

Г. А. Мороз, С. Ферхеес

Международная лаборатория языковой конвергенции НИУ ВШЭ

agricolamz@gmail.com, jh.verhees@gmail.com

[^1]: Работа над статьей выполнялась в рамках проекта РФФИ №18-012-00852 «Морфосинтаксис андийского языка: опыт внутригенетической типологии»

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рис. 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва--франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно, андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.

```{r map, fig.width=6, fig.height=4.5, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 1. Карта андийских сел и их соседей"}
coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")

# empty <- coord$label[1]
# coord %>%
#   filter(label != empty) %>%
#   summarise(min(Lat), max(Lat), min(Lon), max(Lon))
## A tibble: 1 x 4
#   `min(Lat)` `max(Lat)` `min(Lon)` `max(Lon)`
#        <dbl>      <dbl>      <dbl>      <dbl>
# 1       42.6       42.8       46.2       46.4

coord %>% 
  filter(Lat > 42.6,
         Lat < 42.9,
         Lon > 46.1,
         Lon < 46.5) %>% 
  mutate(label = if_else(is.na(label), "", label)) ->
  coord

map.feature(coord$Language,
            features = coord$Language,
            latitude = coord$Lat,
            longitude = coord$Lon,
            label = coord$label,
            label.hide = FALSE,
            shape = TRUE,
            zoom.level = 11,
            tile = "Stamen.TonerBackground")
```

Социолингвисические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны. Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доменирующий на данной територии (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см. [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века. Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований. Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего эту лексику, в основном, из английского.

[^2]: Отсутствие фонетической адаптации, видимо, можно связать с увеличением роли русского языка в последнем столетии. Более ранние русские заимствования подвергались фонетическому изменению, ср. формы с. Гагтли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].

Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента. В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см. схожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).

### 2. Класс как грамматическая категория аваро--андийских языков

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср. (@msibling--@ansibling):

(@msibling) *w-otsi* m-sibling 'брат'[^3]
(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
(@ansibling) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'

[^3]: Мы будем использовать следующие обозначения: m --- мужской класс, f --- женский класс, an --- класс одушевленных существ, ¬an --- класс неодушевленных существ, ¬h --- класс неразумных существ и предметов.

Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения, и др.) согласуются по классу с субъектом в абсолютиве.

Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В Таблице 1. представлены классные системы андийских диалектов.

```{r, fig.cap="Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов"}
```
|  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
|--------------------------|--------------|----|---|---|----|-------|-------|-------|
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | sg | w | j | b | b | r | b |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | pl | w | j | j | b | r | r |
| полевые данные | зиловский | sg | w | j | b | b | r |  |
| полевые данные | зиловский | pl | w | j | j | b | r |  |
| полевые данные | мунинский | sg | w | j | ? | ? | ? |  |
| полевые данные | мунинский | pl | w | j | ? | ? | ? |  |

Как видно из Таблицы 1, андийская классная система имеет различную структуру: в мунинском диалекте, согласно полевым данным, классов меньше чем в андийском, гагатлинском, зиловском и рикванинском, а в остальных системах показатели класса в единственном и множественным числе часто совпадают. В рикванинском неодушевленных классов насчитывается три, а в андийском, гагатлинском и зиловском --- два. Все это разительно отличается от классных систем окружающих языков, представленных в Таблице 2:

```{r, fig.cap="Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов"}
```
|  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
|----------------------------|-------------|----|-----|-----|-----|----|----|----|
| [@alekseev97: 41] | аварский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@alekseev97: 41] | аварский | pl | r/l | r/l | r/l |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | pl | b | b | r |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | sg | w | j | b/m |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | pl | b | b | r/n |  |  |  |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | sg | w | j | j | d | b | b |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | pl | b | d | j | d | b | d |

Сравнивая Таблицы 1 и 2, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных. Кроме того внешнее сходство с чеченским лишь ограничивается количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.

Семантическая мотивация атрибуции слов классов m, f и an, в андийских диалектах достаточно прозрачна (кроме некоторых названий насекомых, которые попадают в рикванинском и гагатлинском в класс ¬аn 1). Однако принципы распределения слов классов ¬an в каждой работе формулируется при помощи списков с исключениями: например, жидкости имеют тенденцию попадать в класс ¬an 2, однако слово inχi ‘большая река’ относится в зиловском к классу ¬an 1.

Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно непредсказуемый характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2. Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно классовой атрибуции слов.

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 старых и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].

[^4]: Мы благодарны Али-Гаджи Пахлаеву и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам приходилось работать.

### 4. Анализ данных

```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей"}
library(tidyverse)
df <- read_csv("data/zilo_class_experiment.csv")
df %>% 
  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
  select(-sex, -age_2017) %>% 
  spread(s_id, class) %>% 
  select(`1`:`16`) %>% 
  t() ->
  df_cluster

df %>% 
  select(sex, age_2017, s_id) %>% 
  distinct() ->
  df_features

row.names(df_cluster) <- paste(c("♀", "♂")[as.factor(df_features$sex)], 
                               df_features$age_2017)

df_cluster %>% 
  dist() %>% 
  hclust() ->
  hc

library(ape)
plot(as.phylo(hc),
     tip.color = c("red",
                   "blue")[as.factor(df_features$sex)])
```

### 5. Заключение
### Список литературы и использованные пакеты
Все статистические тесты и визуализация выполнены на R с использованием следующих пакетов: *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].